In this presentation, we will introduce you to the concept of Data Publishing.
En esta presentación, le presentaremos el concepto de publicación de datos.
We will also introduce you to GBIF’s Integrated Publishing Toolkit.
También le presentaremos el Kit de herramientas de publicación integrado de GBIF.
At this point in the course, you have moved through all the sections of mobilization project.
En este punto del curso, ha pasado por todas las secciones del proyecto de movilización.
Now you are ready to share your data.
Ahora está listo para compartir sus datos.
You’ve produced a cleaned and standardized dataset and you want to share and see that
Ha producido un conjunto de datos limpio y estandarizado y desea compartir y ver esos
data on the GBIF data portal.
datos en el portal de datos de GBIF.
But there is more to it than simply handing over a spreadsheet or a text file to GBIF.
Pero hay más que simplemente entregar una hoja de cálculo o un archivo de texto a GBIF.
You must publish the data.
Debes publicar los datos.
Data publishing is the act of making biodiversity datasets publicly accessible and discoverable,
La publicación de datos es el acto de hacer que los conjuntos de datos de biodiversidad sean accesibles y descubribles públicamente,
in a standardized form (ie Darwin Core), via an access point.
en una forma estandarizada (es decir, Darwin Core), a través de un punto de acceso.
This access point is a URL – a web address.
Este punto de acceso es una URL, una dirección web.
Most organizations within the GBIF Network, otherwise known as publishers, make use of
La mayoría de las organizaciones dentro de la red GBIF, también conocidas como editores, utilizan
an IPT, the Integrated Publishing Toolkit, to publish their data.
un IPT, el Kit de herramientas de publicación integrado, para publicar sus datos.
These publishers may choose to host their own installation of an IPT like the Field
Estos editores pueden optar por albergar su propia instalación de un IPT como el Field
Museum, but generally prefer to find a suitable host for their data publishing activities.
Museum, pero generalmente prefieren encontrar un host adecuado para sus actividades de publicación de datos.
This might be through an established GBIF Participant Node like GBIF France or through
Esto podría ser a través de un nodo participante de GBIF establecido como GBIF Francia o mediante
an established thematic group like VertNet.
un grupo temático establecido como VertNet.
Or, a another option, might be to make use of one of the GBIF-hosted IPTs like the BID,
O, otra opción, podría ser hacer uso de uno de los IPT alojados en GBIF como el BID,
BIFA or regional IPTs.
BIFA o los IPT regionales.
If you are part of groups like Symbiota or the Living Atlases Communities, they have
Si forma parte de grupos como Symbiota o Living Atlases Communities, ellos tienen
other means to assist you with publishing your data to GBIF.
otros medios para ayudarlo a publicar sus datos en GBIF.
The definition on the previous Slide should probably be updated to include some words
La definición de la diapositiva anterior probablemente debería actualizarse para incluir algunas palabras
about waivers and licenses.
sobre exenciones y licencias.
The act of not only making the data accessible, but making it as open as possible.
El acto no solo de hacer accesibles los datos, sino de hacerlo lo más abierto posible.
In an effort to document the level of openness of a dataset, GBIF maintains, in keeping with
En un esfuerzo por documentar el nivel de apertura de un conjunto de datos, GBIF sostiene, de acuerdo con
a 2014 decision by the GBIF governing board, that all data published and registered for
una decisión de 2014 de la junta directiva de GBIF, que todos los datos publicados y registrados para su
use in the GBIF portal, must be issued with one of three Creative Commons options:
uso en el portal de GBIF deben emitirse con uno de los tres Creative Commons opciones:
CC0, a waiver for data made available for any use without any restrictions
CC0, una exención para los datos puestos a disposición para cualquier uso sin restricciones
CC BY, a license for data made available for any use with appropriate attribution
CC BY, una licencia para los datos puestos a disposición para cualquier uso con la atribución adecuada
CC BY-NC, a license for data made available for any non-commercial use with appropriate
CC BY-NC, una licencia para los datos puestos a disposición para cualquier uso no comercial con los
attribution.
atribución.
Note that CC-BY-NC licences have a significant effect on the reusability of data.
Tenga en cuenta que las licencias CC-BY-NC tienen un efecto significativo en la reutilización de los datos.
GBIF encourages data publishers to choose the most open option they can wherever possible.
GBIF anima a los editores de datos a elegir la opción más abierta que puedan siempre que sea posible.
Projects supported through GBIF-led funding must use either the CC0 or CC BY options.
Los proyectos apoyados a través de fondos dirigidos por GBIF deben utilizar las opciones CC0 o CC BY.
The Integrated Publishing Toolkit (IPT) is a free, open source software tool written
Integrated Publishing Toolkit (IPT) es una herramienta de software de código abierto y gratuita escrita
in Java that is used to publish and share biodiversity datasets through the GBIF network.
en Java que se utiliza para publicar y compartir conjuntos de datos de biodiversidad a través de la red GBIF.
The first version of IPT was released in 2009.
La primera versión de IPT se lanzó en 2009.
It was redesigned and rereleased in 2011.
Se rediseñó y se volvió a publicar en 2011.
Since that time, the IPT has been updated periodically with new features, bug fixes
Desde entonces, IPT se ha actualizado periódicamente con nuevas funciones, correcciones de errores
and security improvements.
y mejoras de seguridad.
While the IPT is maintained at GBIF, the community of biodiversity informatics developers are
Si bien el IPT se mantiene en GBIF, la comunidad de desarrolladores de informática de la biodiversidad
able to contribute to its development.
puede contribuir a su desarrollo.
Some of the features include:
Algunas de las características incluyen:
Main (but not only) publishing tool for GBIF.
Herramienta de publicación principal (pero no única) para GBIF.
One IPT can host many datasets, on behalf of several institutions, each clearly represented
Un IPT puede albergar muchos conjuntos de datos, en nombre de varias instituciones, cada uno de ellos claramente representado
Test mode and production mode
Modo de prueba y modo de producción
Multilingual – it has been translated into 7 languages.
Multilingüe: se ha traducido a 7 idiomas.
It is a server-side software, so it needs a stable connection and requires technical
Es un software del lado del servidor, por lo que necesita una conexión estable y requiere
administration.
administración técnica .
This is why many institutions choose to publish their data on hosted IPTs.
Esta es la razón por la que muchas instituciones optan por publicar sus datos en IPT alojadas.
You can find more information on data hosting on the GBIF website under the How-to menu.
Puede encontrar más información sobre el alojamiento de datos en el sitio web de GBIF en el menú Instrucciones.
For the remainder of our course, we’ll be demonstrating and completing exercises using
Durante el resto de nuestro curso, demostraremos y completaremos ejercicios con
the IPT.
el IPT.
We’re now putting together what you learned in the first two presentations in the Data
Ahora estamos reuniendo lo que aprendió en las dos primeras presentaciones en la sección de Captura de
Capture section on Standards and Darwin Core and Data Types.
datos sobre Estándares y Darwin Core y Tipos de datos.
At its heart, the IPT is based on Darwin Core and the Darwin Core text guide and its recommendations
En esencia, el IPT se basa en Darwin Core y la guía de texto de Darwin Core y sus recomendaciones
for sharing data in a Darwin Core Archive.
para compartir datos en un Darwin Core Archive.
The Darwin Core contains three distinct data cores which match up to three of the dataset
Darwin Core contiene tres núcleos de datos distintos que coinciden con hasta tres de los
types that GBIF accepts.
tipos de conjuntos de datos que acepta GBIF.
Keep in mind:
Recuerde:
Each dataset has one and only one Core file
Cada conjunto de datos tiene un solo archivo Core.
Each Core file corresponds to a dataset type: occurrence, checklist or sampling event.
Cada archivo Core corresponde a un tipo de conjunto de datos: ocurrencia, lista de verificación o evento de muestreo.
Each dataset can have one or more extensions file
Cada conjunto de datos puede tener uno o más archivos de extensiones.
The aim of an extension is to add new data fields not present in the core.
El objetivo de una extensión es agregar nuevos campos de datos que no están presentes en el núcleo.
Each entry in the core file is linked to zero, one or several rows in an extension file.
Cada entrada en el archivo principal está vinculada a cero, una o varias filas en un archivo de extensión.
Each row in an extension file reference one and only one row in the core file.
Cada fila en un archivo de extensión hace referencia a una y solo una fila en el archivo principal.
Some examples:
Algunos ejemplos:
Core is Occurrence, no extensions
Núcleo es Ocurrencia, sin extensiones
Core is Occurrence, with “multimedia” extension
Núcleo es Ocurrencia, con extensión “multimedia”
Core is Occurrence, with Audubon core and measurementorfact extensions
Núcleo es Ocurrencia, con Núcleo Audubon y extensiones de medida de hecho
Core is Taxon, no extensions
Núcleo es Taxón, sin extensiones
Core is Taxon, with species distribution extension
Núcleo es Taxón, con extensión de distribución de especies
Core is Event with Occurrence and Measurementorfact extensions
Núcleo es Evento con Ocurrencia y extensiones de medida de hecho
The first core is the Occurrence Core.
El primer núcleo es Occurrence Core.
As a reminder, an occurrence dataset contains one individual or one group of individuals.
Como recordatorio, un conjunto de datos de sucesos contiene un individuo o un grupo de individuos.
Each row has a unique identifier, an occurrenceID.
Cada fila tiene un identificador único, un ID de ocurrencia.
Other fields for occurrence data include where, when, how and by whom was each occurrence
Otros campos para los datos de ocurrencia incluyen dónde, cuándo, cómo y por quién se
observed and/or collected in the field.
observó y / o recopiló cada ocurrencia en el campo.
The next option is the Taxon core.
La siguiente opción es el núcleo Taxon.
As a reminder, a checklist dataset contains taxonomic concepts, not individuals.
Como recordatorio, un conjunto de datos de lista de verificación contiene conceptos taxonómicos, no individuos.
It is a “A catalogue or list of named organisms, or taxa.”
Es un "catálogo o lista de organismos o taxones con nombre".
Each row will have a taxonID.
Cada fila tendrá un taxonID.
Each taxon must be unique.
Cada taxón debe ser único.
The last option is the Event core.
La última opción es el núcleo del evento.
As a reminder, sampling event datasets allow data publishers to provide greater detail,
Como recordatorio, los conjuntos de datos de eventos de muestreo permiten a los editores de datos proporcionar más detalles,
not only offering evidence that a species occurred at a given location and date, but
no solo ofreciendo evidencia de que una especie ocurrió en un lugar y fecha determinados, sino
also making it possible to assess community composition for broader taxonomic groups or
también haciendo posible evaluar la composición de la comunidad para grupos taxonómicos más amplios o
even the abundance of species at multiple times and places.
incluso la abundancia de especies en múltiples tiempos y lugares.
By indicating the methods, events and relative abundance of species recorded in a sample,
Al indicar los métodos, los eventos y la abundancia relativa de especies registradas en una muestra,
these datasets improve comparisons with data collected using the same protocols at different
estos conjuntos de datos mejoran las comparaciones con los datos recopilados utilizando los mismos protocolos en diferentes
times and places—in some cases, even leading researchers to infer the absence of particular
momentos y lugares; en algunos casos, incluso llevan a los investigadores a inferir la ausencia de
species from particular sites.
especies particulares en sitios particulares. .
Each row will have an EventID.
Cada fila tendrá un EventID.
Each event must be unique.
Cada evento debe ser único.
This is a good point to review all of the fields required by GBIF.
Este es un buen punto para revisar todos los campos requeridos por GBIF.
If required fields are not supplied, GBIF will have difficult indexing your dataset.
Si no se proporcionan los campos obligatorios, GBIF tendrá dificultades para indexar su conjunto de datos.
Each core has its own set of required and recommended fields for the dataset and for
Cada núcleo tiene su propio conjunto de campos obligatorios y recomendados para el conjunto de datos y para
the associated dataset metadata.
los metadatos del conjunto de datos asociados.
As you now know, metadata is the data about your data and it enables users to know if
Como ya sabe, los metadatos son los datos sobre sus datos y permiten a los usuarios saber si
your dataset will be fit for their use.
su conjunto de datos será apto para su uso.
Don’t stop at the required and recommended fields.
No se detenga en los campos obligatorios y recomendados.
The more data you are able to share, the more useful your dataset can be to end users.
Cuantos más datos pueda compartir, más útil será su conjunto de datos para los usuarios finales.
You can find the data quality on the gbif website under the How-to menu.
Puede encontrar la calidad de los datos en el sitio web de gbif en el menú Instrucciones.
Extensions were introduced in the Standards presentation.
Se introdujeron extensiones en la presentación de Estándares.
Publishing a dataset is now where you will put them into use.
La publicación de un conjunto de datos es ahora donde los pondrá en uso.
As mentioned previously, GBIF maintains the list of approved and draft extensions on its
Como se mencionó anteriormente, GBIF mantiene la lista de extensiones aprobadas y en borrador en su
tools subsite.
subsitio de herramientas.
The approved extensions can be enabled by an IPT administrator on a Production IPT.
Un administrador de IPT puede habilitar las extensiones aprobadas en un IPT de producción.
Draft extensions can be enabled by an IPT administrator on a Test IPT.
Un administrador de IPT puede habilitar las extensiones de borrador en una IPT de prueba.
If you know you have data that cannot be shared with Simple Darwin Core, it is worth reviewing
Si sabe que tiene datos que no se pueden compartir con Simple Darwin Core, vale
the list of available extensions.
la pena revisar la lista de extensiones disponibles.
If you think an extension doesn’t exist, try reaching out to members of the TDWG community
Si cree que no existe una extensión, intente comunicarse con miembros de la comunidad TDWG
or posting on the Darwin Core issues site.
o publique en el sitio de problemas de Darwin Core.
Community members will help guide you.
Los miembros de la comunidad te ayudarán a guiarte.
Also, in the standards presentation, you were introduced to Darwin Core Archives.
Además, en la presentación de estándares, se le presentó Darwin Core Archives.
This is an example of a Darwin Core archive with extensions.
Este es un ejemplo de un archivo de Darwin Core con extensiones.
It’s an occurrence dataset that has been published with images, determination history
Es un conjunto de datos de sucesos que se ha publicado con imágenes, historial de determinación
and genebank information.
e información del banco de germoplasma.
Until now, it may have been difficult to imagine how two single files can be related.
Hasta ahora, puede haber sido difícil imaginar cómo se pueden relacionar dos archivos individuales.
A core with an extension can represent the following relationships.
Un núcleo con una extensión puede representar las siguientes relaciones.
one to zero
uno a cero
one to one
uno a uno
one to many
uno a muchos
The core file will always contain unique records.
El archivo principal siempre contendrá registros únicos.
In this example using the Taxon Core, each taxon is unique and is represented by a taxonID.
En este ejemplo que utiliza Taxon Core, cada taxón es único y está representado por un taxonID.
In Vernacular Names extension file, each vernacular name is unique.
En el archivo de extensión de nombres vernáculos, cada nombre vernáculo es único.
The first three represent common names for the species Struthio camelus (one to many
Los tres primeros representan nombres comunes para la especie Struthio camelus (relación de uno a muchos
relationship).
).
The fourth name represents the common name for the species Alectoris chukar (one to one
El cuarto nombre representa el nombre común de la especie Alectoris chukar (relación uno a uno
In this example the third and fourth taxons in the core file, do not have a match in the
En este ejemplo, el tercer y cuarto taxón del archivo principal no coinciden en el
extension file.
archivo de extensión.
(one to zero relationship).
(relación uno a cero).
As we finish up this presentation, we’d like for you to begin exploring the IPT.
Al terminar esta presentación, nos gustaría que comenzara a explorar el IPT.
In the e-Learning platform, you will find your login information and the location of
En la plataforma e-Learning, encontrará su información de inicio de sesión y la ubicación del
the test IPT.
IPT de prueba.
Login and a take a look around.
Inicie sesión y eche un vistazo.
In the next presentation, you will watch a demonstration on how to use the IPT, after
En la siguiente presentación, verá una demostración sobre cómo usar el IPT, después de lo
which you’ll be ready to try it yourself.
cual estará listo para probarlo usted mismo.
Thank you.
Gracias.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si tiene preguntas sobre esta presentación, utilice el foro proporcionado en la
platform.
plataforma e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Este video es parte de una serie de presentaciones utilizadas en el curso de Movilización de Datos de Biodiversidad de GBIF
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
El plan de estudios de movilización de datos sobre biodiversidad se desarrolló originalmente como parte del
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desarrollo de Información sobre Biodiversidad financiado por la Unión Europea.
This presentation was originally created by Sophie Pamerlon with additional contributions
Esta presentación fue creada originalmente por Sophie Pamerlon con contribuciones adicionales
by Nicolas Noe, Laura Anne Russell and Dag Endresen, BID and BIFA Trainers, Mentors and
de Nicolas Noe, Laura Anne Russell y Dag Endresen, instructores, mentores y estudiantes de
students.
BID y BIFA .
This presentation has been narrated by Laura Anne Russell.
Esta presentación ha sido narrada por Laura Anne Russell.